---
title: 《当下的力量》
draft: false
tags:
  - 自我发展
  - 读书
---

<div class="two-columns">
  <div>
    <!-- 左栏内容 -->
    # 简介
	《当下的力量》是一本经典的心灵读物，作者埃克哈特·托利指出了我们日常痛苦的主要来源--被大脑思维所控制，焦虑过去和未来，而非活在当下。但实际上，我们只能活在当下，唯一能把握的也是当下。通过相当下的臣服，你才能找到真正的力量，获得内在的智慧和真正的喜悦。
	作者在书中提出了几种非常实用的方法，让自己认清时间的幻象，活在当下。摆脱强迫性思考的控制；用意识制服失控的思维，冥想是一个非常好的办法；借助当下的力量维护亲密关系。《当下的力量》对于普遍焦虑、抑郁、压力大的现代大众读者来说，是一本切实有用的书，让我们认清时间的幻象，活在当下，找到真正的力量。
  </div>
</div>



作者在书中提出了几种非常实用的方法，让自己recognize时间的幻象，活在当下：
- 摆脱强迫性思考的控制
- 用意识制服失控的思维，冥想是一个非常好的办法
- 借助当下的力量维护亲密关系

《当下的力量》对于普遍焦虑、抑郁、压力大的现代大众读者来说，是一本切实有用的书，让我们recognize时间的幻象，活在当下，找到真正的力量。

---

## 💭 心得
  
我们平时生活中遇到的很多问题，归根结底，不是因为我们的头脑转得不够快，而是因为它转得停不下来，产生了过多的噪音。我们被淹没在这样的噪音里，反而听不到内心真实的声音，也没法做出有效的行动。

### 作者简介

作者埃克哈特·托利。托利1948年生在德国，在他29岁这一年，托利经历了一次脱胎换骨的转变，从剑桥大学毕业，精通英语、德语、西班牙语，对文学和宇宙学都很有研究，但不幸的是，他患上了抑郁症，精神饱受折磨，而他的知识并不能解除他内心的痛苦。

在29岁生日后不久的一天晚上，托利感到强烈的自杀冲动。一整晚，他的脑海里一直重复着一句话：

> "我再也无法忍受我自己了。"

可是就在他心里的那根弦即将崩断的时候，托利突然意识到一个问题：

> "假如我不能忍受我自己，那么一定有两个我，其中的一个不能忍受另外一个，那么，哪一个才是真实的呢？"

一想到这个念头，托利脑海里的那个恐怖的声音突然就消失了。他的思维停摆了，但他的意识却高度清醒。这里请你留意，在托利看来，**思维和意识是两个截然不同的概念**。

在接下来的那个早晨，托利感到世界无比美好，而他的生命就好像新的一样。经过这次转变，托利彻底告别了抑郁症。在他以后的人生中，托利在各种研讨会上和人们分享他的经验，帮助人们摆脱内心的痛苦，这渐渐成了他的职业。在和人们交流的过程中，他也把自己的心得沉淀成了一套完整的理论，写成了一本书，这就是你接下来即将听到的这本《当下的力量》。


---
## 🧠 头脑里的噪音

我们日常生活中经常说走神，这其实就是陷入到了我们的思维中，这就是作者书中所说的"头脑里的噪音"，经常会习以为常，书中让我们注意，正是这些噪音才损害了我们的生活的质量，我们需要就解决这个问题。作者给"头脑里的噪音"取了个名字叫"强迫性思考"。

就我自己来说，经常会陷入到自己的思维当中，等回过神来，再集中精力到当下所做的事情上，都过去大半天了，有时遇到糟心事或者很高兴的事情，会陷入到自己幻象中，难以自拔。我们人类和动物的其中一大区别是我们可以想象，尤瓦尔赫拉利在《人类简史》中说正是正是因为人类有了想象，才有了族群，国家，突破邓巴数字，把人们团结起来。但要注意的是这是一个禀赋，更确切地说是一个工具，用好了对人好，过度使用就对人有害，"强迫性思考的"就是过度使用，工具反客为主。思维在意识松懈的时候占据了你。

损耗时间和精力，这还不是强迫性思考最大的问题，更麻烦的是，你脑海里的杂念总是把你拽回过去，或者拉进未来，让你没办法安心地专注于当下。我自己感受一下，自己陷入到思维中无非两种情况，过去和未来，再细想下，对过去和未来有两种情感，即得意和焦虑。（我自己冥想的一个方法，冥想的时候，在从思维中拉回后可以给这个思维或者说念头贴个标签，即过去的得意、未来的得意、过去的焦虑、未来的焦虑），正是这些情感我们身体就会对其产生相应的反应，这是不是很像机器学习，这也印证了思维是个模型工具，这不是真正的"我"。再链接到[[《稀缺》]]这本书中，人的注意力是稀缺的，注意力过渡到用到思维当中，就会干扰你和当下的连接。

托利认为，对我们每个人的生命来说，唯一真实的时刻，就只有当下。请注意，托利的意思并不是说，过去从来没有发生过，未来也不会到来。过去发生的一切都已经是既定的事实，而未来也注定会到来。托利的意思是，过去的那些时光已经永远地过去了，它们只是在当下的你的头脑里留下了一些记忆，而未来，对于当下的你而言，也只存在于想象里。活在当下跟生活态度无关，它就是一个简简单单的事实。

### 留声机的比喻

打个比方，你的生命其实很像是留声机上的那个针头，一生的时间就是一张唱片。唱片在旋转，音乐从序章播放到终章，而针头始终停驻在一个点上。从始至终，真实发生的事情，就只是针头和唱片在每一个当下发生的摩擦。从这个意义上来说，我们每个人都只活在当下。

既然我们都只是留声机上的一个针头，只在当下这个瞬间，和我们人生的唱片发生着摩擦，那么，我们还可以回忆过去吗？还可以展望未来吗？当然可以。你可以兴致勃勃地回忆过去，专心致志地展望未来，重要的是，这得是你当下有意识的选择，而不是无意识的走神。

在一首结构完整的乐曲里，通常都会有重复的部分，这会让音乐听起来更规整、更优美。你当下正在演奏的人生，可以呼应你的过去，也可以预演你的未来，但无论是呼应还是预演，回忆还是展望，你都需要在当下专注地经历这一切。留声机上的针头必须始终稳定在一个点上，它不能不听使唤，在过去和未来之间反复横跳。要是那样的话，播放出来的音乐就会是支离破碎的。这就成了我们头脑里的噪音。

---
## 🌟 意识是思维这个工具的主人
根据前面的论述就可以得出结论：

> 思维仅仅是个工具，意识是思维这个工具的主人

思维是具体的逻辑过程，而意识是躲在思维背后的那个东西。因为思维是具体的，所以它可以被描述出来，你可以把你的思维说出来，写下来，甚至拍成电影。而意识呢？意识是难以描述的，它在当下感知着世界，并且作出决定。

---
## 👤 小我产生痛苦之身

托利在29岁想自杀的那个晚上，突然意识到有两个自我，其中的一个无法忍受另外一个，疯狂地催着他自杀，这个危险的自我就是"小我"，由思维编织出来的那个虚幻的自我。"小我"是依靠过去和未来才能存活下来。

托利还认为，小我思维会产生"痛苦之身"，什么叫"痛苦之身"呢？一个人在过去没有表达出来，没有释放出来的负面情绪淤积在心里，渐渐地，就好像形成了一个有生命、有意志的实体一样，这就叫"痛苦之身"。

我们每个人身上都可能存在痛苦之身。当它沉睡的时候，我们感觉不到它的存在。可是一旦我们遭遇了挫折，碰到了一些人、事、物，让我们想起了难以释怀的伤痛，痛苦之身就会苏醒。你会看到一个平时和和气气的人，突然变得暴躁、冲动，就好像变了个人似的。这时候，你看到的很可能就是他的痛苦之身。痛苦之身的能量来自过往，而正是虚幻的小我总是忍不住推开过去的门，才把那些负面的能量释放了出来。

---

## 🔍 如何消解

从前年我们了解到，思维创造小我，小我创造痛苦之身，托利认为，我们之所以会痛苦，之所以会被负面情绪折磨，病根在我们的思维上，更准确地说，出问题的是我们失控的强迫性思考。套用佛教的一种说法，痛苦之身就是杂念养成的心魔。找到了问题的根源，就有了解决问题的思路。我们前面提到过，思维是意识的工具，而意识是思维的主人。

### 如何把意识拉回来？

**第一种方法**：是用意识去观察你的思维，即冥想。据说，有些禅宗的大师为了测试弟子禅修的程度，会在他们打坐的时候拿着一根小棍子，悄悄地从背后接近他们，然后突然用小棍子击打他们。这时候，如果弟子打坐的方式是正确的，他的意识就会处在高度警觉的状态，能够避开师傅打过来的棍子。要是弟子还没能掌握打坐的技巧，那他要么在打瞌睡，要么满脑子都是天马行空的想法，也就是说，他的意识要么陷入了昏沉，要么被思维的噪音淹没，整个人都处在无意识的状态，这可就要挨打了。

**第二种方法**：全神贯注地感受你当下正在做的事情