---
title: 关于占卜的不可证伪性的探讨
draft: false
tags:
  - 文化
---
 
在听熊逸《周易》的讲解，其中有个让我好奇的一个地方是周易算的卦永远是准的，原因其具有不可证伪性，通篇我理解下来是把维度不断拉高，模糊边界，最终解释权永远在你，你永远是对的，相当于这是一个开放性的系统。

比如，熊逸老师在文中举的例子（如“你家会出贵人”）以及《左传》中的占卜案例： 
• **短期证伪失效**：若占卜结果与当下事件不符，可以解释为“应验在未来某个时间点”。
• **代际转移**：预言甚至可以转移到子孙后代，比如“三代后必出贵人”，这使得验证周期远超个人生命长度。 
• **事件转移**：一次战争的失败，可能被解释为“卦象对应的是另一场战役或事件”。

这种逻辑进而延伸，某些宗教预言或星座运势都具有相同的特征，搜索了一下这叫“巴纳姆效应”——通过模糊性和开放性，让解释始终具备回旋余地。


```
**巴纳姆效应**：占卜话术中普遍使用的矛盾性格描述（如“外表坚强但内心敏感”）和泛化事件预测（如“近期会遇到贵人”），会触发大脑的自我投射机制，让人误以为获得了个性化答案。这种效应在星座运势、塔罗牌解读中尤为明显
```


占卜、宗教只是一个工具，根本上是人类在心理上，对确定性的渴望，为了获得这种确定性，赋予了占卜和宗教的不可证伪性性。

真实的世界是随机的、不确定的，但人类大脑进化出寻找规律的能力，用于预测和指导决策，常将随机事件强行合理化，占卜的不可证伪性就是一个很好的体现。

但这种将随机事件强行合理化会产生归因谬误，《醉汉的脚步》这本书中说由于我们的归因谬误，会产生幸存者偏差，人们更倾向于分享“应验”的案例（如预测副业成功、找到新工作），而忽视未实现的预言，从而形成“占卜很准”的集体错觉，进而这种成功案例再一传播，就更认为占卜是准的。


```
**不可证伪性**

从波普尔的科学哲学看，**可证伪性是科学理论的标志**，而《周易》占卜恰恰相反： 
• **反例无害化**：任何反例（如占卜结果与事实不符）都能被系统“消化”——通过时间延展、事件转移或解释重构，将矛盾转化为系统内部的“例外”或“未完成态”。 
• **自我闭环逻辑**：占卜系统预设了“卦永远准的”的前提，所有解释都服务于维护这一前提，形成逻辑闭环。这与科学理论主动寻求证伪、接受推翻的开放性截然不同。

不可证伪性之所以有效，因为它满足了人类深层的心理需求：
• **控制幻觉**：面对不确定性时，占卜提供了一种“可控感”，即使结果不如意，也能通过解释获得心理缓冲（如“此卦虽凶，但提示我修身改过”）。 
• **权威依赖**：普通人难以掌握复杂的占卜技术（如十八变的蓍草演算），需依赖“大师”解读，这强化了解释者的权威地位，也巩固了系统的不可证伪性。
```


既然我们知道了真实世界是随机的，我们该如何面对呢？

在《醉汉的脚步》中，作者给出了3条建议：

- **概率思维培养**：理解“均值回归”原理，避免过度解读短期波动。如基金短期高收益可能只是运气，长期表现终将趋近行业平均。

- **冗余设计**：航天系统采用多重备份，金融投资分散风险，皆是通过冗余对抗不确定性。

- **反思归因方式**：成功时警惕“能力幻觉”，失败时避免“宿命论”，建立客观的归因框架。

接受随机性的不可控性，同时聚焦可控因素（如提升认知、完善决策模型），才是现代人应有的生存智慧，当然佛陀早已看透了世界，于是提出了“无常”的概念，佛教对无常的敬畏并非恐惧，而是**通过智慧观照实现心灵超越**，具体表现为：

1. **破除我执**：接受"诸法无我"的真相，如圣严法师所言"五蕴皆空"的实证修行，消解对恒常的妄念；

2. **中道智慧**：既不陷入宿命论消极（如认为"一切皆偶然"），也不陷入控制妄念（如强求永恒），如《次第花开》提倡的随缘自在；

3. **慈悲精进**：认识生命脆弱性而珍惜当下，如《反脆弱》所述在不确定中培育韧性，将敬畏转化为济世动力


资源：[熊逸书院-3.1 | 《周易》正宗](https://www.dedao.cn/share/packet?packetId=dnVvRa1wkz8BQLoghoo0iamAOGK3Lm52&uid=5IWD7A6O9w3K_BzqKC_Vrw&trace=eyJzX3BpZCI6IjU5NTEiLCJzX3B0eXBlIjoiNjUiLCJzX3VpZCI6OTE3MDgyOTV9 )
