---
title: 赵鼎新老师的未来洞察：r策略与K策略、末梢重及同构概念解析
draft: false
tags:
  - 博弈论
---
 

**赵鼎新老师简介**

- 著名社会学家，现任浙江大学人文高等研究院院长
- 学术经历丰富，毕业于复旦大学生物学系，获加拿大麦吉尔大学昆虫生态学博士学位
- 先后在美国芝加哥大学、中国人民大学、浙江大学任教社会学课程

可谓是一个跨学科的大佬，在得到直播过程中，赵老师讲了是三种未来洞察，分别是[r/K策略](https://zhida.zhihu.com/search?content_id=252336692&content_type=Article&match_order=1&q=r%2FK%E7%AD%96%E7%95%A5&zhida_source=entity)、[末梢重](https://zhida.zhihu.com/search?content_id=252336692&content_type=Article&match_order=1&q=%E6%9C%AB%E6%A2%A2%E9%87%8D&zhida_source=entity)、[同构](https://zhida.zhihu.com/search?content_id=252336692&content_type=Article&match_order=1&q=%E5%90%8C%E6%9E%84&zhida_source=entity)，学到了这三个概念，分享一下自己的理解。

**r/K策略**

- **r策略**：生物体型小、寿命短，无复杂后代保护机制，后代数量多，能应对高度不确定环境，被称为机会主义动物。
- **K策略**：生物一次产仔少，后代寿命长、适应性强，偏向长期，被称为长期主义动物
- **应用启示**：类比到企业，做事要明确是该K还是r，根据行业性质变化适时转变策略

在生物界，采取r策略的动植物有很多，比如鱼类、昆虫、蒲公英等动植物，一次产生成千上万的卵或种子，后代存不存活全凭运气。K策略就是少生优生，一个物种一次产生后代很少，需要经过抚养后才能适应环境，后代生命周期长。

两种策略没有优劣之分，只是适应的环境不同。假如环境不确定性很高，r策略的适应性更高；假如环境稳定，那么K策略有优势。

这个理论在生态学里不算新，类比到企业和国家发展。借用赵鼎新老师的话说“这两个策略没有好坏之分，怕就怕，你在该K的时候r，在该r的时候K”。

这就如国家发展阶段，比如中国改革开放40年，前30年是企业野蛮生长的时期，国家经济腾飞，机会很多，这个时期采取r策略，生长出一批大的企业，这些企业做大做强，成熟稳定之后，需要进一步突破，优化自己的产品，这个时候需要采取K策略，而不是r策略不变革。

其实我们自己人生也是如此，年轻时可以不断试错找机会，当到了一定阶段要要成熟专注于某一领域，就要采取K策略。

换句话说，我们以后再做事的时候，可以多问自己两个问题。第一，我在做的事到底应该K还是应该r？K就拿出长期经营的耐心，r就拿出快速试错的迅捷。第二，此时此刻，这件事的性质有没有发生变化？行业是不是已经成熟稳定？假如答案是肯定的，就需要让自己完成从r到K的转变。

  

**末梢重概念**

- 指因果链条中原本无关紧要的环节因某些因素变重，成为决定事件结果的关键因素
- **举例说明**：如唐僧师徒取经因未兑现对老乌龟的承诺而功亏一篑；公司推广新产品因竞品调研环节卡住项目；开车时实际驾驶方式受前后车司机影响
- **启示**：不要低估末梢的影响

  

**同构概念及连锁反应**

- 同构指两个国家在制度、文化等方面越来越像
- **连锁反应**：某强国的政治偏好会以主动或被动方式出现在其他国家，引发同构，而其他社会在经历同构时会激发出反同构力量
- **世界局势判断**：世界性[保守主义大潮](https://zhida.zhihu.com/search?content_id=252336692&content_type=Article&match_order=1&q=%E4%BF%9D%E5%AE%88%E4%B8%BB%E4%B9%89%E5%A4%A7%E6%BD%AE&zhida_source=entity)是对美国民主浪潮的反动，未来自由、合作、开放是世界基调，谁率先走出保守主义浪潮谁更可能获益